#### 可执行文件生成流程：

- cc -E main.c > main.i

- cc -S main.i

- as main.s -o main.o

- ld main.o -e main（-e main指定入口过程名为main，默认值是_start）

#### gdb调试

- starti 指令启动进程，并在汇编入口处暂停

- start 指令启动进程，并在main函数入口处暂停

- layout asm 指令打开汇编视图

- layout src 指令打开代码视图（需要编译时指定-g选项）

- info register（简写为i r）指令查看寄存器内容

- p $rsp 指令查看$rsp寄存器内容

- x $rsp 指令查看$rsp寄存器指向的内存的内容（解引用$rsp）

- p/{fmt} {reg} 指令以指定格式查看指定寄存器的内容，fmt可以为 c（char）、o（8进制）、d（10进制）、x（16进制）、s(字符串)等

- x/{num}{fmt}{size} {addr} 指令以指定格式查看以addr为起始地址的数组的内容，num指定数组大小，fmt指定打印格式：c、o、d、x，size指定单个元素的长度：b(1字节)、h(2字节、即半字)、w(4字节、即字)、g(8字节、即巨字)

- si 指令逐行调试汇编代码

- gcc -x config.gdb：使用config.gdb内的参数启动gdb

- watch point机制：见GDB调试

#### strace

- strace: trace system calls and signals

- 查看编译C文件时GCC的系统调用: starce -f gcc hello.c（-f指定递归跟踪子进程）

- 查看编译C文件时GCC的系统调用(送入vim): starce -f gcc hello.c |& vim -

#### vim

- 打开/创建：vim hello.c

- "ESC" 进入命令模式

- ":" 进入命令行模式

- "i/I、a/A、o/O、s/S" 进入编辑模式

    - i是在光标所在的字符之前插入需要录入的文本。

    - I 是在光标所在行的行首插入需要录入的文本。

    - a 是在光标所在的字符之后插入需要录入的文本。

    - A 是在光标所在行的行尾插入需要录入的文本。

    - o 是光标所在行的下一行行首插入需要录入的文本。

    - O 是光标所在行的上一行行首插入需要录入的文本。

    - s 删除光标所在处的字符然后插入需要录入的文本。

    - S 删除光标所在行，在当前行的行首开始插入需要录入的文本。

- set nu 显示行号、set nonu 取消行号

- set ic 忽略大小写、set noic 不忽略大小写

- :n 定位到第n行

- :n1,n2d 删除多行文本，n1 和 n2 指的是起始行号和结束行号，d 是删除关键字

- /{目标字符串} 查找，按 n 切换到下一个匹配项

- :s/zempty/handsome/ig，把当前光标所在行的 zempty 替换成 handsome，i指定忽略大小写，g指定替换全部匹配项

- :%s/zempty/handsome/ig，把全文的 zempty 替换成 handsome，i指定忽略大小写，g指定替换全部匹配项

- :!command 执行command命令

- :%!command 执行command命令，并且使用命令输出替换当前文本

- :r !command 执行命令，并且添加结果至操作文本光标处

- 0 移动到行头

- $ 移动到行尾

- ctrl+f 查看下一页内容（f = forward）

- ctrl+b 查看上一页内容（b = back）

- dw 删除一个单词，dd 删除当前行

- yw 复制一个单词，yy 复制当前行

- p 在光标后粘贴，P 在光标前粘贴

- u 撤销操作

- ctrl + r 恢复操作

- x 删除光标当前所在的字符

- 替换掉光标当前所在的字符

- ~ 将光标下的字母改变大小写

#### grep

- -i：忽略大小写进行匹配。

- -v：反向查找，只打印不匹配的行。

- -n：显示匹配行的行号。

- -r：递归查找子目录中的文件。

- -l：只打印匹配的文件名。

- -c：只打印匹配的行数。

- -e：指定字符串做为查找文件内容的样式

- -E：将样式为延伸的正则表达式来使用
