#### 可执行文件

- 一个操作系统的对象（文件）

- 一个字节序列：readelf 查看elf文件结构，ldd 查看程序链接了哪些库

- 一个描述了状态机初始状态的数据结构

  - 内存中的各段的位置和权限

  - 初始的PC在ELF Header的entry

  - 寄存器和栈由操作系统决定

  - 状态迁移的描述：代码

#### 链接

- 动态链接的原理：mmap一段可执行内存，映射为库文件，将mmap后的代码地址作为调用入口。

- GOT（Global Offset Table）：映射函数名称与函数地址。

- 静态链接不需要查GOT表，链接时被调用的函数相对于PC的偏移已经确定。

- PLT

- 例如，动态链接glibc时，调用了printf函数，则实际调用为 printf@plt 这个函数，这个函数内部仅做一个简单的查表操作（查GOT表，找到printf函数的入口地址，然后跳转到这个地址执行）

- 在还没用进行链接时（例如使用gcc -c进行编译），call一个外部符号，默认生成的代码是 `e8 00 00 00 00`，这是一个相对跳转指令，跳转的偏移量设置为0，等待链接时会被重写，静态链接时，相对地址指向了调用的函数，动态链接时，相对地址指向了plt表中的函数，例如：printf@plt。这样的设计使得仅在动态链接时，引用外部符号才需要进行多次跳转，而编译阶段（gcc -c）生成的代码完全一致（都是 `e8 00 00 00 00`）。

- 对于库中的数据，当使用 -fPIC 选项编译时，使用库中的数据也会进行查表操作，为了在编译时使用 -fPIC，但又不想进行查表，可以对变量指定 `__attribute__((visibility("hidden")))` 属性，此时如果该变量是在静态库中定义，则链接完成之后访问该变量无需进行查表，而如果该变量是在动态库中定义，则不应该这样声明。例如：

```c
extern int x;

int foo() { 
  int y = x;
  // gcc -g -c foo.c, `y = x` 的汇编如下：
  // mov    0x0(%rip),%eax   # 通过相对寻址直接找到x的值（偏移量需要在链接时确定）
  // mov    %eax,-0x4(%rbp)  # 将x的值写入栈中变量y

  // gcc -g -c -fPIC foo.c, `y = x` 的汇编如下：
  // mov    0x0(%rip),%rax   # 通过相对寻址找到x的地址（偏移量需要在链接时确定）
  // mov    (%rax),%eax      # 根据x的地址间址得到x的值
  // mov    %eax,-0x4(%rbp)  # 将x的值写入栈中变量y
}

__attribute__((visibility("hidden"))) extern int xx;

int bar() {
  int y = x;
  // gcc -g -c -fPIC foo.c, `y = x` 的汇编如下：
  // mov    0x0(%rip),%eax   # 通过相对寻址直接找到x的值（偏移量需要在链接时确定）
  // mov    %eax,-0x4(%rbp)  # 将x的值写入栈中变量y
}
```

#### 加载（可执行文件启动流程）

- 0. fork复制程序，execve重新初始化程序的初始状态。然后进入_start标签。

- 1. _start 标签指定开始的指令，该标签默认位于ld-linux-x86-64.so中（加载器）。加载器（ld-linux-x86-64.so）加载可执行文件，将elf文件加载到内存。加载器是一个特殊的程序，它负责解析ELF文件的结构，并将其加载到内存中。

- 2. 加载器首先读取ELF文件头，该头部包含了关于文件结构的重要信息，如入口点地址（Entry Point），程序头表（Program Header Table）的位置和大小等。

- 3. 程序头表（Program Header Table）：程序头表是一个表格，它描述了ELF文件中各个段（Segment）的位置和大小等信息。段是ELF文件的基本组成单位，它们包含了可执行代码、数据、只读数据、动态链接信息等。

- 4. 内存分配：加载器根据程序头表的信息，为可执行文件分配内存空间，并将各个段加载到相应的内存地址中。通常，代码段（.text）被加载到可执行内存区域，数据段（.data和.bss）被加载到可写内存区域，只读数据段（.rodata）被加载到只读内存区域。

- 5. 符号解析和重定位：加载器解析可执行文件中的符号（Symbols），并进行重定位（Relocation）操作。符号是程序中用于标识函数、变量和其他对象的名称，重定位是将这些符号绑定到实际的内存地址上。

- 6. 动态链接：如果可执行文件依赖于其他共享库（Shared Library），加载器会加载这些库，并将它们的代码和数据段映射到进程的地址空间中。加载器还会处理共享库之间的符号依赖关系，以确保正确的符号解析。

- 7. 执行程序：加载器完成所有必要的初始化和设置后，将控制权转移到可执行文件的入口点地址，开始执行程序的代码。


#### `LD_PRELOAD`

- 程序调用某函数A，A函数存在于两个动态链接库liba.so,libb.so中，并且程序执行需要链接这两个库，此时程序调用的A函数到底是来自于a还是b呢？这取决于链接时的顺序，比如先链接liba.so，这时候通过liba.so的导出符号表就可以找到函数A的定义，并加入到符号表中，链接libb.so的时候，符号表中已经存在函数A，就不会再更新符号表，所以调用的始终是liba.so中的A函数。

- LD_PRELOAD是Linux/Unix系统的一个环境变量，它可以影响程序的运行时的链接，它允许在程序运行前定义优先加载的动态链接库。通过这个环境变量，可以在主程序和其动态链接库的中间加载别的动态链接库，甚至覆盖系统的函数库。LD_PRELOAD 超脱于动态链接库的搜索路径先后顺序之外，它可以指定在程序运行前优先加载的动态链接库。

- 通过LD_PRELOAD对glibc库函数进行hook（以malloc为例）:

```c
// hook.c
// gcc -shared -fPIC -o hook.so hook.c -ldl

#define _GNU_SOURCE
#include <dlfcn.h>
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

void* malloc(size_t size) {
  static void* (*real_malloc)(size_t) = NULL;
  if (!real_malloc) {
    real_malloc = dlsym(RTLD_NEXT, "malloc");
  }

  void* ptr = real_malloc(size);
  fprintf(stderr, "malloc(%zu) = %p\n", size, ptr);
  return ptr;
}

void free(void* ptr) {
  static void (*real_free)(void*) = NULL;
  if (!real_free) {
    real_free = dlsym(RTLD_NEXT, "free");
  }

  fprintf(stderr, "free(%p)\n", ptr);
  real_free(ptr);
}
```

```c
// main.c
// gcc -o main main.c

int main() {
    int* x = malloc(sizeof(int));
    return 0;
}
```

  - 直接执行 main：`./main`，为系统默认行为

  - 指定环境变量LD_PRELOAD=./hook.so 执行 main：`LD_PRELOAD=./hook.so ./main`，会执行hook的malloc，因为 LD_PRELOAD 指定的动态库加载的优先级最高，此时导出符号表就可以找到函数malloc的定义，并加入到符号表中，之后链接glibc时，虽然又出现了malloc符号，但由于malloc已经在符号表中存在，所以不会被覆盖，所以最后程序的行为与hook的malloc行为一致。