### 乐观锁

- 总是假设最好的情况，每次去拿数据的时候都认为别人不会修改，所以不会上锁，只在更新的时候会判断一下在此期间别人有没有去更新这个数据。如果数据被修改过，则重新读取，再次尝试更新，循环上述步骤直到更新成功（当然也允许更新失败的线程放弃操作）。

- 乐观锁回滚重试。适用于写比较少的情况下，即冲突真的很少发生的时候，这样可以省去锁的开销，加大了系统的整个吞吐量。

- 实现方式一：版本号机制

    - 版本号机制是在数据表中加上一个 version 字段来实现的，表示数据被修改的次数。当执行写操作并且写入成功后，version = version + 1，当线程A要更新数据时，在读取数据的同时也会读取 version 值，在提交更新时，若刚才读取到的 version 值为当前数据库中的version值相等时才更新，否则重试更新操作，直到更新成功。

    - 实例：

        - 存款 w = 100元，版本号 v = 0。
        
        - 线程 A 准备取款 20 元，线程 B 准备取款 10 元。正常情况下结果：w = 70，v = 2。
        
        - 线程 A 读取：moneyInA = w，versionInA = v。此时 moneyInA 为 100，versionInA 为 0。
        
        - 接着线程 B 读取：moneyInB = w，versionInB = v。此时 moneyInB 为 100，versionInB 为 0。
        
        - 线程 A 取款：moneyInA -= 20，此时 moneyInA 为 80，versionInA 为 0。
        
        - 接着线程 B 取款：moneyInB -= 10，此时 moneyInB 为 90，versionInB 为 0。
        
        - 线程 A 提交事务：此时 v = 0，而 versionInA = 0，versionInA == v，事务提交成功，并使版本号自增 v++，w = moneyInA，即 v = 1，w = 80。
        
        - 接着线程 B 提交事务：此时 v = 1，而 versionInB = 0，versionInB != v，事务提交失败。
        
        - 接着线程 B 重新读取：moneyInB = w，versionInB = v。此时 moneyInB 为 80，versionInB 为 1。
        
        - 接着线程 B 重新取款：moneyInB -= 10，此时 moneyInB 为 70，versionInB 为 1。
        
        - 线程 B 重新提交事务：此时 v = 1，而 versionInB = 1，versionInB == v，事务提交成功，并使版本号自增 v++，w = moneyInB，即 v = 2，w = 70。
        
        - 注意：以下事务事务提交操作必须是原子的，这种原子性一般由数据库实现。（参考下面的java代码）
        
            ```cpp
            // 这个if语句必须是原子性的比较版本号并且更新两个值
            if (versionInA == v) {
                v++;
                w = moneyInA;
            }

            // 这个if语句必须是原子性的比较版本号并且更新两个值
            if (versionInB == v) {
                v++;
                w = moneyInB;
            }
            ```

    - java实现：使用乐观锁更新玩家金币值

        ```java
        // 无锁实现，并发时会导致玩家金币结果不正确
        @Transactional
        public void updateCoins(Integer playerId){
            //根据player_id查询玩家信息
            Player player = query("select coins, level from player where player_id = {0}", playerId);
            //根据玩家当前信息及其他信息，计算新的金币数
            Long newCoins = ……;
            //更新金币数
            update("update player set coins = {0} where player_id = {1}", newCoins, playerId);
        }

        // 悲观锁实现
        @Transactional
        public void updateCoins(Integer playerId){
            //根据player_id查询玩家信息（加排它锁）
            Player player = queryForUpdate("select coins, level from player where player_id = {0} for update", playerId);
            //根据玩家当前信息及其他信息，计算新的金币数
            Long newCoins = ……;
            //更新金币数
            update("update player set coins = {0} where player_id = {1}", newCoins, playerId);
        }

        // 乐观锁实现
        @Transactional
        public void updateCoins(Integer playerId){
            //根据player_id查询玩家信息，包含version信息
            Player player = query("select coins, level, version from player where player_id = {0}", playerId);
            //根据玩家当前信息及其他信息，计算新的金币数
            Long newCoins = ……;
            //更新金币数，条件中增加对version的校验，并将version加1
            update("update player set coins = {0}, version = {1} where player_id = {2} and version = {3}", newCoins, player.version + 1, playerId, player.version);
        }
        ```
- 实现方式二：CAS（compareAndSet）

    - c++11 的语法支持为 compare_exchange_strong 和 compare_exchange_weak。这两个函数的语义是对CAS语义进行了增强。CAS语义判断原子变量的值是否等于预期的值expect，如果等于，则将原子变量的值更新为新值val，失败时不会将expect修改为原子变量的值。而c++的支持则会在失败时将expect修改为原子变量的值。

    - 许多CAS的操作是自旋的：如果操作不成功，会一直重试，直到操作成功为止。CAS是由CPU支持的原子操作，其原子性是在硬件层面进行保证的。

    - CAS的底层实现原理：cmpxchg汇编指令。该指令的作用是比较并交换操作数。如：**CMPXCHG r/m,r** 将累加器AL/AX/EAX/RAX中的值与首操作数（目的操作数）比较，如果相等，第2操作数（源操作数）的值装载到首操作数，zf置1。如果不等，首操作数的值装载到AL/AX/EAX/RAX并将zf清0。

    - 原子变量的提供的api就是通过CAS（或compare_exchange_weak/compare_exchange_strong）等实现的。

- 乐观锁加锁吗？

    - 乐观锁本身不加锁，只是在更新时判断一下数据是否被其他线程更新了，原子变量就是一个例子。

    - 有时乐观锁可能与加锁操作合作，例如前面的updateCoins()例子中，MYSQL在执行update时会加排它锁。

- CAS有哪些缺点？

    - ABA问题：例如线程1读取内存中数据为A，然后线程2将该数据修改为B，然后线程2又将该数据修改为A，最后线程1对该数据进行CAS操作，此时CAS会成功，但实际上该数据已经被线程B修改过了，这就是ABA问题。
    
    - 某些场景下，ABA会带来隐患，例如栈顶问题：一个栈的栈顶经过两次（或多次）变化又恢复了原值，但是栈可能已经发生了变化。

    - 对于ABA问题，比较有效的方案时引入版本号，在进行CAS操作时，不仅比较内存中的值，也会比较版本号，只有当二者都没有变化时，CAS才能执行成功。

    - CAS不适合高竞争的并发环境，因为CAS很可能会一直失败，一直重试，CPU开销大。非要在高竞争环境使用CAS或乐观锁的话，可以引入退出机制，例如重试次数超过一定阈值之后失败退出。

    - CAS功能有限，CAS只能保证单个变量操作的原子性。涉及到多个变量时CAS无能为力。


### 悲观锁

- 每次去拿数据的时候都认为别人会修改。所以每次在拿数据的时候都会上锁。这样别人想拿数据就被挡住，直到悲观锁被释放。

- 悲观锁阻塞事务，适用于多写场景。


### 自旋锁

- 当一个线程尝试去获取某一把锁的时候，如果这个锁此时已经被别人获取(占用)，那么此线程就无法获取到这把锁，该线程将会等待，间隔一段时间后会再次尝试获取。这种采用循环尝试加锁 -> 等待的机制被称为自旋锁。

- 自旋锁尽可能的减少线程的阻塞，这对于锁的竞争不激烈，且占用锁时间非常短的代码块来说性能能大幅度的提升，因为自旋的消耗会小于线程阻塞挂起再唤醒的操作的消耗，这些操作会导致线程发生两次上下文切换。

- 但是如果锁的竞争激烈，或者持有锁的线程需要长时间占用锁执行同步块，这时候就不适合使用自旋锁了，因为自旋锁在获取锁前一直都是占用 cpu 做无用功，同时有大量线程在竞争一个锁，会导致获取锁的时间很长，线程自旋的消耗大于线程阻塞挂起操作的消耗，其它需要 cpu 的线程又不能获取到 cpu，造成 cpu 的浪费。


### 汇编支持

- TSL指令：**TSL r, m**，该指令将内存字m的值读取到寄存器r，然后将m设置为非0值，整个过程是原子性质的。

- XCHG指令：**XCHG r/m, r/m**，注意两个操作数不能同时为内存地址，原子性地交换两个操作数的内容的指令。操作数可以是寄存器或内存。如果涉及到内存操作数，处理器会字段实现锁定协议。**`xchg指令在执行的时候会将CPU的LOCK位拉高，导致总线被锁住，使得其他的CPU不能使用总线，直到xchg指令执行结束才将LOCK恢复，释放访问权限，通过这种方式保证了在执行xchg指令的时候只能由一个CPU独享总线。`**

- CMPXCHG指令：**CMPXCHG r/m,r** 将累加器AL/AX/EAX/RAX中的值与首操作数（目的操作数）比较，如果相等，第2操作数（源操作数）的值装载到首操作数，zf置1。如果不等，首操作数的值装载到AL/AX/EAX/RAX并将zf清0。这个语义和c++ compare_exchange_weak/strong完全一致。


### Read copy Update

- 传统的读写锁无论进入读还是写区都需要加锁或者使用信号量，需要频繁进入内核态，效率不高，以信号量实现为例（实现了写优先）：
    ```c
    int count = 0;  // 用于记录读者数
    sem mutex = 1;  // 保护更新count
    sem rwlck = 1;  // 用于读写的互斥
    sem wrlck = 1;  // 用于实现写优先

    void writer() {
      while (1) {
        P(wrlck);
        P(rwlck);
        writing;
        V(rwlck);
        V(wrlck);
      }
    }

    void reader() {
      while (1) {
        P(wrlck);
        P(mutex);
        if (count == 0)
          P(rwlck);
        count++;
        V(mutex);
        V(wrlck);
        reading
        P(mutex);
        count--;
        if (count == 0)
          V(rwlck);
        V(mutex);
      }
    }
    ```

- RCU（Read-Copy Update）是Linux内核比较成熟的新型读写锁，，具有较高的读写并发性能。

- RCU主要针对的数据对象是链表，目的是提高遍历读取数据的效率，为了达到目的使用RCU机制读取数据的时候不对链表进行耗时的加锁操作。这样在同一时间可以有多个线程同时读取该链表，并且允许一个线程对链表进行修改（**修改的时候，需要加锁**）。

- RCU适用于需要频繁的读取数据，而相应修改数据并不多的情景，例如在文件系统中，经常需要查找定位目录，而对目录的修改相对来说并不多，这就是RCU发挥作用的最佳场景。

    ```cpp
    void rcu_read_lock();   // 标记一个RCU读过程的开始
    void rcu_read_unlock(); // 标记一个RCU读过程的结束
    synchronize_rcu();      // 标志着线程进入了宽限期：在一个删除动作发生后，它必须等待所有在宽限期开始前已经开始的读线程结束，才可以进行销毁操作
    ```

- RCU示例

    ```cpp
    void foo_read(void) {
      rcu_read_lock();
      foo* fp = gbl_foo;
      if (fp != NULL)
        dosomthing(fp->a, fp->b, fp->c);
      rcu_read_unlock();
    }

    void foo_update(foo* new_fp) {
      spin_lock(&foo_mutex); // 自旋锁保证写独占
      foo* old_fp = gbl_foo;
      gbl_foo = new_fp;
      spin_unlock(&foo_mutex);
      synchronize_rcu();
      kfree(old_fp);
    }
    ```

### Copy on Write

- 用于read copy update的写操作中，也就是说，在一份共享资源，被多个读者共同消费时，若出现修改资源的操作，我们并不直接对资源进行修改，而是对将资源修改操作划分为三个步骤：

    - 第一：先将资源进行复制，复制出一个新的资源备份；
    
    - 第二：往这个资源备份里面添加新的数据；
    
    - 第三：将原先资源地址指向资源备份的地址。

    - 第四：原先资源地址的旧资源现在不要了，什么时候释放呢？参考read copy update技术。