## 1 进程标识
```cpp
#include <unistd.h>

// 返回值: 调用进程的进程ID
pid_t getpid(void);

// 返回值: 调用进程的父进程ID
pid_t getppid(void);

// 返回值: 调用进程的实际用户ID
uid_t getuid(void);

// 返回值: 调用进程的有效用户ID
uid_t geteuid(void);

// 返回值: 调用进程的实际组ID
gid_t getgid(void);

// 返回值: 调用进程的有效组ID
gid_t getegid(void);
```  

## 2 函数`fork`
```cpp
#include <unistd.h>

/**
 * @brief 创建一个新进程
 * @return -子进程: 0
 *         -父进程: 子进程ID
 * @exception -1 errors
 */
pid_t fork(void);
```
- 由于在 `fork` 之后经常跟随着 `exec`，所以现在的很多实现并不执行一个父进程数据段、栈和堆的完全副本。
    - 作为替代，使用了写时复制（Copy-On-Write，COW）技术
    - 这些区域由父进程和子进程共享，而且内核将它们的访问权限改变为只读。
    - 如果父子进程中任一个试图修改这些区域，则内核只为修改区域的那块内存制作一个副本，通常是虚拟存储系统中的一“页”。
- 一般来说，在 `fork` 之后是父进程先执行还是子进程先执行是不确定的，这取决于内核所使用的调度算法。如果要求父进程和子进程之间相互同步，则要求某种形式的进程间通信。
- `fork`后父子进程的区别
    - `fork`的返回值不同
    - 进程 ID 不同
    - 各自的父进程 ID 不同
    - 子进程的 ``tms_utime`，`tms_stime`，`tms_cutime` 和 `tms_ustime` 的值设置为 0
    - 子进程不继承父进程设置的文件锁
    - 子进程的未处理闹钟被清除
    - 子进程的未处理信号集设置为空集
- `fork`失败的两个主要原因
    - 系统中已经有了太多的进程
    - 该实际用户 ID 的进程总数超过了系统限制(`CHILD_MAX` 规定了每个实际用户 ID 在任一时刻可拥有的最大进程数)

## 3 函数`vfork`
- `vfork` 函数用于创建一个新进程，而该新进程的目的是执行一个新程序。
- `vfork` 与 `fork` 一样都创建一个子进程，但是它并不将父进程的地址空间完全复制到子进程中，因为子进程会立即调用 `exec`（或 `exit`），于是也就不会引用该地址空间。
    - 不过在子进程调用 `exec` 或 `exit` 之前，它在父进程的空间中运行。
    - 这种优化工作方式在某些 `UNIX` 系统的实现中提高了效率，但如果子进程修改数据（除了用于存放 `vfork` 返回值的变量）、进行函数调用或者没有 `exec` 或 `exit` 就返回都可能会带来未知的结果。
- `vfork` 保证子进程先运行，在它调用 `exec` 或 `exit` 之后父进程才可能被调度运行，当子进程调用这两个函数中的任意一个时，父进程会恢复运行。

## 4 函数 `exit`
- 正常终止
    - 在 `main` 函数内执行 `return` 语句。这等效于调用 `exit`。
    - 调用`exit` 函数。
    - 调用 `_exit` 或 `_Exit` 函数。
    - 进程的最后一个线程在其启动例程中执行 `return` 语句。
    - 进程的最后一个线程调用 `pthread_exit` 函数。
- 异常终止
    - 调用 `abort`。它产生 `SIGABRT` 信号，是下一种异常终止的一个特例。
    - 接到一个信号。信号可由进程自身（如调用 `abort` 函数）、其他进程或内核产生。
    - 最后一个线程对“取消”请求作出响应。

## 5 函数 `wait` 和 `waitpid`
- 当一个进程正常或异常终止时，内核就向其父进程发送 `SIGCHLD` 信号。
    - 因为子进程终止是一个异步事件，所以这种信号是内核向父进程发送的异步通知。
    - 父进程可以选择忽略该信号。这是系统的默认动作。
    - 父进程也可以提供一个该信号发生时即被调用执行的函数（信号处理程序）。
- 如果进程由于接收到 `SIGCHLD` 信号而调用 `wait`，我们期望 `wait` 会立即返回。
- 但是如果在随机时间点调用 `wait`，则进程可能会阻塞。
```cpp
#include <sys/wait.h>

pid_t wait(int *statloc);
pid_t waitpid(pid_t pid, int *statloc, int options);
// 返回值：若成功，返回进程 ID；若出错，返回 0 或 -1
```
- 区别：
    - 在一个子进程终止前，wait 使其调用者阻塞，而 waitpid 有一选项，可使调用者不阻塞。
    - waitpid 并不等待在其调用之后的第一个终止子进程，它有若干个选项，可以控制它所等待的进程。
    - 如果子进程已经终止，并且是一个僵死进程，则 wait 立即返回并取得该子进程的状态；否则 wait 使其调用者阻塞，直到一个子进程终止。
    - 如果调用者阻塞而且它有多个子进程，则在其某一子进程终止时，wait 就立即返回。
    - 因为 wait 返回终止子进程的进程 ID，所以它总能了解是哪一个子进程终止了。
    - waitpid 可等待一个特定进程，而 wait 则返回任一终止子进程的状态。
    - waitpid 提供了一个 wait 的非阻塞版本。有时希望获取一个子进程的状态，但不想阻塞。
- 参数：
    - staloc：
        - 存放子进程终止状态的地址。如果不关心子进程的终止状态，可以将该参数设为空指针。
    - pid：
        - 如果 pid==-1：则等待任一子进程终止。
        - 如果 pid>0：则等待进程 ID 等于 pid 的那个子进程终止。
        - 如果 pid==0：则等待组 ID 等于调用进程组 ID 的任一子进程终止。
        - 如果 pid<0：等待组 ID 等于 pid 绝对值的任一子进程终止。
    - options：使我们进一步控制 waitpid 的操作。或者是0，或者是下列常量按位或的结果：
    
    | 常量 | 说明 |
    | --- | --- |
    | `WCONTINUED` | 若实现支持作业控制，那么由 pid 指定的任一子进程在停止后已经继续，但其状态尚未报告，则返回其状态（POSIX.1 的 XSI 扩展）。 |
    | `WNOHANG` | 若由 pid 指定的子进程并不是立即可用的，则 waitpid 不阻塞，此时其返回值为 0。 |
    | `WUNTRACED` | 若实现支持作业控制，而由 pid 指定的任一子进程已处于停止状态，并且其状态自停止以来还未报告过，则返回其状态。WIFSTOPPED 宏确定返回值是否对应于一个停止的子进程。 |
- 有 4 个互斥的宏可用来取得进程终止的原因，它们的名字都以 WIF 开始。基于这 4 个宏中哪一个值为真，就可选用其他宏来取得退出状态、信号编号等。

| 宏 | 说明 |
| --- | --- |
| `WIFEXITED(status)` | 若为正常终止子进程返回的状态，则为真。对于这种情况可执行 `WEXITSTATUS(status)`，获取子进程传送给 `exit` 或 `_exit` 参数的低 8 位。|
| `WIFSIGNALED(status)` |	若为异常终止子进程返回的状态，则为真（接到一个不捕捉的信号）。对于这种情况，可执行 `WTERMSIG(status)`，获取使子进程终止的信号编号。另外，有些实现定义宏 `WCOREDUMP(status)`，若已产生终止进程的 `core` 文件，则它返回真。|
| `WIFSTOPPED(status)` |	若为当前暂停子进程的返回的状态，则为真。对于这种情况，可执行 WSTOPSIG(status)，获取使子进程暂停的信号编号。|
| `WIFCONTINUED(status)` |	若在作业控制暂停后已经继续的子进程返回了状态，则为真（`POSIX.1` 的 `XSI` 扩展，仅用于 `waitpid`）|

## 6 函数 `waitid`
- Single UNIX Specification 包括了另一个取得进程终止状态的函数——waitid，此函数类似于 waitpid，但提供了更多的灵活性。
```cpp
#include <sys/wait.h>

int waitid(id_type_t idtype, id_t id, siginfo_t *infop, int options);
// 返回值：若成功，返回 0；若出错，返回 -1
```
- 参数：
    - `idtype`：可以为下列常量：

    | 常量 | 说明 |
    | --- | --- |
    | `P_PID` | 等待一特定进程：`id` 包含要等待子进程的进程 `ID` |
    | `P_PGID` | 等待一特定进程组中的任一子进程：`id` 包含要等待子进程的进程组 `ID` |
    | `P_ALL` | 等待任一子进程：忽略 `id` |
    - `id`：指定要等待的子进程 `ID`，其作用与 `idtype` 的值相关。
    - `infop`：一个缓冲区的地址。该缓冲区由 `waitid` 填写，包含了造成子进程状态改变的有关信号的详细信息。
    - `options`：指示调用者关注哪些状态变化。可以是下列常量的按位或(`WCONTINUED`、`WEXITED` 或 `WSTOPPED` 这 3 个常量之一必须在 `options` 参数中指定。)：

    | 常量 | 说明 |
    | --- | --- |
    | `WCONTINUED` | 等待一进程，它以前曾被停止，此后又已继续，但其状态尚未报告。|
    | `WEXITED` | 等待已退出的进程 |
    | `WNOHANG` | 如无可用的子进程退出状态，立即返回而非阻塞 |
    | `WNOWAIT` | 不破坏子进程退出状态。该子进程退出状态可由后续的 `wait`、`waitid` 或 `waitpid` 调用取得。 |
    | `WSTOPPED` | 等待一进程，它已经停止，但其状态尚未报告。 |

## 7 函数 `wait3` 和 `wait4`
- 函数 wait3 和 wait4 提供的功能比 wait、waitpid 和 waitid 所提供的功能要多一个，这与附加参数有关。该参数允许内核返回由终止进程及其所有子进程使用的资源概况。
```cpp
#include <sys/types.h>
#include <sys/wait.h>
#include <sys/time.h>
#include <sys/resource.h>

pid_t wait3(int *statloc, int options, struct rusage *rusage);
pid_t wait4(pid_t pid, int *statloc, int options, struct rusage *rusage);
// 返回值：若成功，返回进程 ID；若出错，返回 -1
```
- 参数：
    - statloc：存放子进程终止状态的缓冲区的地址。
        - 如果不关心子进程的终止状态，可以将它设为空指针。
    - rusage：存放由 wait3 和 wait4 返回的终止子进程的资源统计信息的缓冲区地址。
        - 资源统计信息包括用户 CPU 时间总量、系统 CPU 时间总量、缺页次数、接收到信号的次数等。
    - pid 和 options 参数的意义与 waitpid 相同。

## 8 函数 `exec`
- 当进程调用一种 exec 函数时，该进程执行的程序完全替换为新程序，而新程序则从其 main 函数开始执行。因为调用 exec 并不创建新进程，所以前后的进程 ID 并未改变。exec 只是用磁盘上的一个新程序替换了当前进程的正文段、数据段、堆段和栈段。
- 有 7 种不同的 exec 函数可供使用，它们常常被统称为 exec 函数，我们可以使用这 7 个函数中的任一个。这些 exec 函数使得 UNIX 系统进程控制原语更加完善。用 fork 可以创建新进程，用 exec 可以初始执行新的程序。exit 函数和 wait 函数处理终止和等待终止。这些是我们需要的基本的进程控制原语。
```cpp
#include <unistd.h>

int execl(const char *pathname, const char *arg0, ... /* (char *)0 */);
int execv(const char *pathname, char *const argv[]);
int execle(const char *pathname, const char *arg0, 
           ... /* (char *)0, char *const envp[] */);
int execve(const char *pathname, char *const argv[], char *const envp[]);
int execlp(const char *filename, const char *arg0, ... /* (char *)0 */);
int execvp(const char *filename, char *const argv[]);
int fexecve(int fd, char *const argv[], cahr *const envp[]);
// 返回值：若成功，不返回；若出错，返回 -1
```
- 区别：
    - 前 4 个函数取路劲名作为参数，后 2 个函数则取文件名作为参数，最后一个取文件描述符作为参数。
    - 当指定 filename 作为参数时：
        - 如果 filename 中包含 /，就将其视为路径名；
        - 否则，按照 PATH 环境变量，在它所指定的各目录中搜寻可执行文件。
            - PATH 变量包含了一张目录表（称为路径前缀），目录之间用冒号分隔。
    - 如果 execlp 或 execvp 使用路劲前缀中的一个找到了一个可执行文件，但是该文件不是由连接器产生的机器可执行文件，就认为该文件是一个 shell 脚本，于是试着调用 /bin/sh，并以该 filename 作为 shell 的输入。
    - fexecv 函数避免了寻找正确的可执行文件，而是依赖调用进程来完成这项工作。调用进程可以使用文件描述符验证所需要的文件并且无竞争地执行该文件。否则，拥有特权的恶意用户就可以在找到文件位置并且验证之后，但在调用进程执行该文件之前，替换可执行文件（或可执行文件的部分路径）。
    - 函数 execl、execlp 和 execle 要求将新程序的每个命令行参数都说明为一个单独的参数。这种参数表以空指针结尾。
    - 函数 execv、execvp、execve 和 fexecve 应先构造一个指向各参数的指针数组，然后将该数组地址作为这 4 个函数的参数。
    - 以 e 结尾的 3 个函数（execle、execve 和 fexecve）可以传递一个指向环境字符串指针数组的指针。其他 4 个函数则使用调用进程中的 environ 变量为新程序复制现有的环境。
- 注意：
    - 每个系统对参数表和环境表的总长度都有一个限制。
        - 在 POSIX.1 系统中，此值至少是 4096 字节。
        - 当使用 shell 的文件名扩充功能产生一个文件名列表时，可能会受到此值的限制。
        - 为了摆脱对参数表长度的限制，我们可以使用 xargs 命令，将长参数表断开成几部分。
    - 在执行 exec 后，进程 ID 没有改变，但新进程从调用进程继承了的下列属性：
        - 进程 ID 和父进程 ID
        - 实际用户 ID 和实际组 ID
        - 附属组 ID
        - 进程组 ID
        - 会话 ID
        - 控制终端
        - 闹钟尚余留的时间
        - 当前工作目录
        - 根目录
        - 文件模式创建屏蔽字
        - 文件锁
        - 进程信号屏蔽
        - 未处理信号
        - 资源限制
        - 友好值
        - tms_utime、tms_stime、tms_cutime 以及 tms_cstime 值
    - 对打开文件的处理与每个描述符的执行时关闭（close-on-exec）标志值有关。
        - 进程中每个打开描述符都有一个执行时关闭标志。若设置了此标志，则在执行 exec 时关闭该描述符；否则该描述符仍打开。除非特地用 fcntl 设置了该执行时关闭标志，否则系统的默认操作是在 exec 后仍保持这种描述符打开。
    - 在 exec 前后实际用户 ID 和实际组 ID 保持不变，而有效 ID 是否改变则取决于所执行程序文件的设置用户 ID 位和设置组 ID 位是否设置。如果新程序的设置用户 ID 为已设置，则有效用户 ID 变成程序文件所有者的 ID；否则有效用户 ID 不变。对组 ID 的处理方式与此相同。
    - 在很多 UNIX 实现中，这 7 个函数中只有 execve 是内核的系统调用。另外 6 个只是库函数，它们最终都要调用该系统调用。

## 9 更改用户 ID 和更改组 ID
- 可以用 setuid 函数设置实际用户 ID 和有效用户 ID，用 setgid 函数设置实际组 ID 和有效组 ID：
```cpp
#include <unistd.h>

int setuid(uid_t uid);
int setgid(gid_t gid);
// 返回值：若成功，返回 0；若失败，返回 -1
```
- 关于更改用户 ID 的规则（关于用户 ID 所说明的一切都适用于组 ID）：
    - 若进程具有超级用户特权，则 setuid 函数将实际用户 ID、有效用户 ID 以及保存的设置用户 ID（saved set-user-ID）设置为 uid。
    - 若进程没有超级用户特权，但是 uid 等于实际用户 ID 或保存的设置用户 ID，则 setuid 只将有效用户 ID 设置为 uid，不更改实际用户 ID 和保存的设置用户 ID。
    - 如果上面两个条件都不满足，则 errno 设置为 EPERM，并返回 -1。
    - 在此假定 `_POSIX_SAVED_IDE` 为真，如果没有提供这种功能，则上面所说的关于保存的设置用户 ID 部分都无效。
- 关于内核所维护的 3 个用户 ID（实际用户、有效用户和保存的设置用户），还要注意：
    - 只有超级用户进程可以更改实际用户 ID。
        - 通常，实际用户 ID 是在用户登录时，由 login 程序设置的，而且绝不会改变它。
        - 因为 login 是一个超级用户进程，当它调用 setuid 时，设置所有 3 个用户 ID。
    - 仅当对程序文件设置了设置用户 ID 时，exec 函数才设置有效用户 ID。如果设置用户 ID 位没有设置，exec 函数不会改变有效用户 ID，而将维持其现有值。
        - 任何时候都可以调用 setuid 将有效用户 ID 设置为实际用户 ID 或者保存的设置用户 ID。
        - 调用 setuid 时，不能将有效用户 ID 设置为任一随机值，只能从实际用户 ID 或者保存的设置用户 ID 中取得。
    - 保存的设置用户 ID 是由 exec 复制有效用户 ID 而得到的。
        - 如果设置了文件的设置用户 ID 位，则在 exec 根据文件的用户 ID 设置了进程的有效用户 ID 以后，这个副本就被保存起来了。
    - 注意：getuid 和 geteuid 函数只能获得实际用户 ID 和有效用户 ID 的当前值，我们没有可移植的方法去获得保存的设置用户 ID 的当前值。

## 10 函数 `seteuid` 和 `setegid`
- POSIX.1 包含了两个函数 seteuid 和 setegid，它们类似于 setuid 和 setgid，但只更改有效用户 ID 和有效组 ID ：
```cpp
#include <unistd.h>

int seteuid(uid_t uid);
int setegid(gid_t gid);
// 返回值：若成功，返回 0；若出错，返回 -1
```
- 一个非特权用户可将其有效用户 ID 设置为其实际用户 ID 或其保存的设置用户 ID。
- 一个特权用户用户可将有效用户 ID 设置为 uid。

## 11 解释器文件
- 这种文件是文本文件，其起始行的形式是：
    - `#! pathname [optional-argument]`，在感叹号和 pathname 之间的空格是可选的。
- 最常见的解释器文件以下列行开始：
    - `#! /bin/sh`
- pathname 通常是绝对路径名，对它不进行什么特殊处理（不使用 PATH 进行路径搜索）。
- 对这种文件的识别是由内核作为 exec 系统调用处理的一部分来完成的。内核使调用 exec 函数的进程实际执行的并不是该解释器文件，而是在该解释器文件第一行中 pathname 所指定的文件。
- 一定要将解释器文件（文本文件，它以 #! 开头）和解释器（有该解释器文件第一行中的 pathaname 指定）区分开来。

## 12 函数 `system`
- ISO C 定义了 system 函数，用于在程序中执行一个命令字符串，但是其操作对系统的依赖性很强。POSIX.1 包括了 system 接口，它扩展了 ISO C 定义，描述了 system 在 POSIX.1 环境中的运行行为。
```cpp
#include <stdlib.h>

int system(const char *cmdstring);
```

## 13 进程会计
- 大多数 UNIX 系统提供一个选项以进行进程会计（process accounting）处理。启动该选项后，每当进程结束时内核就写一个会计记录。
- 典型的会计记录包含总量较小的二进制数据，一般包括命令名、所使用的 CPU 时间总量、用户 ID 和组 ID、启动时间等。
- 任一标准都没有对进程会计进行过说明。于是，所有实现都有令人厌烦的差别。
- 函数 acct 启用和禁用进程会计。唯一使用这一函数的是 accton 命令。超级用户执行一个带路径名参数的 accton 命令启动会计处理。执行不带任何参数的 accton 命令则停止会计处理。
- 会议记录结构定义在头文件 <sys/acct.h> 中，虽然每种系统的实现各不相同，但会计记录样式基本如下：
```cpp
typedef u_short comp_t; /* 3-bit base 8 exponent; 13-bit fraction */
struct acct {
    char ac_flag; 		/* flag (see Figure 8.26) */ 
    char ac_stat; 		/* termination status (signal & core flag only) */ 
    					/* (Solaris only) */
    uid_t ac_uid; 		/* real user ID */
    gid_t ac_gid; 		/* real group ID */
    dev_t ac_tty; 		/* controlling terminal */
    time_t ac_btime; 	/* starting calendar time */
    comp_t ac_utime; 	/* user CPU time */
    comp_t ac_stime; 	/* system CPU time */
    comp_t ac_etime; 	/* elapsed time */
    comp_t ac_mem;		/* average memory usage */
    comp_t ac_io;		/* bytes transferred (by read and write) */ 
    					/* "blocks" on BSD systems */
    comp_t ac_rw; 		/* blocks read or written */
    					/* (not present on BSD systems) */
    char ac_comm[8]; 	/* command name: [8] for Solaris, */ 
    					/* [10] for Mac OS X, [16] for FreeBSD, and */ 
    					/* [17] for Linux */
};
```

## 14 用户标识
- 任一进程都可以得到其实际用户 ID 和有效用户 ID 及组 ID。但是，我们有时希望找到运行该程序用户的登录名。系统通常记录用户登录时使用的名字，用 getlogin 函数可以获取此登录名。
```cpp
#include <unistd.h>

char *getlogin(void);
// 返回值：若成功，返回指向登录名字符串的指针；若出错，返回 NULL
```
- 如果调用此函数的进程没有连接到用户登录时所用的终端，则函数会失败。通常称这些进程为守护进程（daemon）。
- 给出了登录名，就可用 getpwnam 在口令文件中查找用户的相应记录，从而确定其登录 shell 等。

## 15 进程调度
- UNIX 系统历史上对进程提供的只是基于调度优先级的粗粒度的控制。调度策略和调度优先级是由内核确定的。进程可以通过调整友好值选择以更低优先级运行（通过调整友好值降低它对 CPU 的占有，因此该进程是“友好的”）。只有特权进程允许提高调度权限。
- Single UNIX Specification 中友好值的范围在 0~(2\*NZERO)-1 之间，有些实现支持 0~2\*NZERO。友好值越小，优先级越高：你越友好，你的调度优先级就越低。NZERO 是系统默认的友好值。
- 进程可以通过 nice 函数获取或更改它的友好值。使用这个函数，进程只能影响自己的友好值，不能影响任何其他进程的友好值。
```cpp
#include <unistd.h>

int nice(int incr);
// 返回值：若成功，返回新的友好值 NZERO；若出错，返回 -1
```
- 参数：
    - incr ：调用进程的友好值增加量。
        - 如果 incr 太大，系统直接把它降到最大合法值，不给出提示。
        - 如果 incr 太小，系统也会把它提高到最小合法值，不给出提示。
    - 由于 -1 是合法的成功返回值，在调用 nice 函数之前需要清除 errno，在 nice 函数返回 -1 时，需要检查它的值。
        - 如果 nice 调用成功，并且返回值为 -1，那么 errno 仍然为 0。
        - 如果 errno 不为 0，说明 nice 调用失败。
- getpriority 函数可以像 nice 函数那样用于获取进程的友好值，但是 getpriority 还可以获取一组相关进程的友好值。
```cpp
#include <sys/resource.h>

int getpriority(int which, id_t who);
// 返回值：若成功，返回 -NZERO~NZERO-1 之间的友好值；若出错，返回 -1
```
- 参数：
    - which：控制 who 参数是如何解释的，可以取以下三个值之一：
        - PRIO_PROCESS：进程
        - PRIO_PGRP：进程组
        - PRIO_USER：用户 ID
    - who：选择感兴趣的一个或多个进程。
        - 如果 who 为 0，表示调用进程、进程组或者用户。
        - 当 which 设为 PRIO_USER 并且 who 为 0 时，使用调用进程的实际用户 ID。
        - 如果 which 作用于多个进程，则返回所有作用进程中优先级最高的（最小的友好值）。

- setpriority 函数可用于为进程、进程组和属于特定用户 ID 的所有进程设置优先级。
```cpp
#include <sys/resource.h>

int setpriority(int which, id_t who, int value);
// 返回值：若成功，返回 0；若出错，返回 -1
```
- 参数：
    - which：与 getpriority 函数中相同。
    - who：与 getpriority 函数中相同。
    - value：增加到 NZERO 上，然后变为新的友好值。

## 16 进程时间
- 任一进程都可调用 times 函数获得它自己以及已终止子进程的墙上时钟时间、用户 CPU 时间和系统 CPU 时间：
```cpp
#include <sys/times.h>

clock_t times(struct tms *buf);
// 返回值：若成功，返回流逝的墙上时钟时间（以时钟滴答数为单位）；若出错，返回 -1
```
- 此函数填写由 buf 指向的 tms 结构，该结构定义如下：
```cpp
struct tms {
    clock_t tms_utime; 	/* user CPU time */ 
    clock_t tms_stime; 	/* system CPU time */ 
    clock_t tms_cutime; /* user CPU time, terminated children */ 
    clock_t tms_cstime; /* system CPU time, terminated children */
};
```
- 注意：
    - 此结构没有包含墙上时钟时间。times 函数返回墙上时钟时间作为其函数值。此值是相对于过去的某一时刻度量的，所以不能用其绝对值而必须使用其相对值。
    - 该结构中两个针对子进程的字段包含了此进程用 wait 函数族已等待到的各子进程的值。
    - 所有由此函数返回的 clock_t 值都用 _SC_CLK_TCK（由 sysconf 函数返回的每秒时钟滴答数）转换成秒数。