## 1 线程概念
- 每个线程都包含有表示执行环境所必须的信息(即每个线程都有属于自己的以下信息，不同线程之间不共享不一致):
  - 线程ID
  - 一组寄存器值
  - 栈
  - 调度优先级和策略
  - 信号屏蔽字
  - errno变量
  - 线程私有数据
- 一个进程的所有信息对该进程的所有线程都是共享的：
  - 可执行程序的代码
  - 程序的全局内存和堆内存
  - 栈内存
  - 文件描述符

## 2 线程标识
- 每个线程都有一个线程ID。与进程ID不同，进程ID在整个系统中是唯一的，但是线程ID只有在它所属的进程上下文中才有意义。
- 线程ID通过 `pthread_t` 数据类型表示。对于该类型的实现不同操作系统不同，`Linux` 是 `unsigned long int`, 某些操作系统用一个结构体实现`pthread_t`。
- 不能将 `pthread_t` 类型当做整数处理（如用数值的方式进行比较）。因此必须通过一个函数来对两个线程ID进行比较
- 通过 `pthread_equal` 比较两个线程ID
  ```cpp
  #include <pthread.h>
  int pthread_equal(pthread_t tid1, pthread_t tid2);
  // 返回值：若相等，返回非0数值，否则，返回0
  ```
- 通过 `pthread_self` 函数获得自身线程ID
  ```cpp
  #include <pthread.h>
  pthread_t pthread_self(void);
  // 返回值：调用线程的线程ID
  ```

## 3 线程创建
- 通过 `pthread_create` 函数创建一个线程
  ```cpp
  #include <pthread.h>
  int pthread_create(pthread_t *tidp, const pthread_attr_t *attr, void *(*start_routine) (void *), void *arg);
  // 返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
  ```
  - 当 `pthread_create` 成功返回时，新创建的线程ID会被设置到 `tidp` 指向的内存单元。
  - `attr` 参数用于定制不同的线程属性，为 `NULL` 时具有默认属性。
  - 新创建的线程从 `start_routine` 函数的地址开始运行，该函数只有一个 `void*` 参数 `arg`。
  - 如果需要向 `start_routine` 函数传递的参数有一个以上，那么需要把这些参数放到一个结构中，然后把这个结构的地址作为 `arg` 参数传入。
  - 新创建的线程继承调用线程的浮点环境和信号屏蔽字，但该线程的挂起信号集会被清除。

## 4 线程终止
- 如果一个信号的默认动作是终止进程，那么该信号发送到某一线程后就会终止整个进程。
- 单个线程可以通过三种方式退出：
  - 线程可以简单地从启动例程中返回，返回值就是线程的退出码。
  - 线程可以被同一进程中的其他线程取消。
  - 线程调用 `pthread_exit`。
- `pthread_exit` 和 `pthread_join`：
  ```cpp
  #include <pthread.h>
  void pthread_exit(void *rval_ptr);
  // 退出当前线程，线程的返回值会被设置为 rval_ptr
  int pthread_join(pthread_t thread, void **rval_ptr);
  // 调用线程将阻塞直到指定的线程调用 pthread_exit，从启动例程中返回或者被取消。
  ```
  - 对于 `pthread_join`，如果线程简单地从他的启动例程返回，`rval_ptr` 就包含返回码。
  - 对于 `pthread_join`，如果线程被取消，由 `rval_ptr` 指定的内存单元就设置为 `PTHREAD_CANCELED`。
  - 对于 `pthread_join`，如果对线程返回值不感兴趣，可以把 `rval_ptr` 设置为 `NULL`。
- 线程可以调用 `pthread_cancel` 函数来请求取消同一进程中的其他线程。
  ```cpp
  #include <pthread.h>
  int pthread_cancel(pthread_t tid);
  // 返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
  ```
  - 在默认情况下，`pthread_cancel` 函数会使得由 `tid` 标识的线程的行为表现为如同调用了参数为 `PTHREAD_CANCELED` 的 `pthread_exit` 函数，但是线程可以选择忽略取消或者控制如何被取消。
  - 注意 `pthread_cancel` 并不等待线程终止，它仅仅提出请求。
- 线程可以安排它退出时需要调用的函数，这与进程在退出时可以用 `atexit` 函数安排退出是类似的。
  ```cpp
  #include <pthread.h>
  void pthread_cleanup_push(void (*rtn)(void *), void *arg);
  void pthread_cleanup_pop(int execute);
  ```
  - 当线程执行以下动作时，清理函数 `rtn` 是由 `pthread_cleanup_push` 函数调度的，调用时只有一个参数 `arg`：
    - 调用 `pthread_exit` 时；
    - 响应取消请求时；
    - 用非零 `execute` 参数调用 `pthread_cheanup_pop` 时。
  - 这些函数有一个限制，由于它们可以实现为宏，所以必须在与线程相同的作用域中一匹配对的形式使用。
- 分离线程
  ```cpp
  #include <pthread.h>
  int pthread_detach(pthread_t tid);
  // 返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
  ```
- 线程函数与进程函数的对比：

  | 进程原语 | 线程原语 | 描述 |
  | ----- | ----- | -- |
  | `fork` | `pthread_create` | 创建新的控制流 |
  | `exit` | `pthread_exit` | 从现有的控制流中退出 |
  | `waitpid` | `pthread_join` | 从控制流中得到退出状态 |
  | `atexit` | `pthread_cleanup_push` | 注册在退出控制流时调用的函数 |
  | `getpid` | `pthread_self` | 获取控制流的ID |
  | `abort` | `pthread_cancel` | 请求控制流的非正常退出 |

## 5 线程同步
### 互斥量
```cpp
#include <pthread.h>
int pthread_mutex_init(pthread_mutex_t *restrict mutex,
                       const pthread_mutexattr_t *restrict attr);
int pthread_mutex_destory(pthread_mutex_t *mutex);
// 两个函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号

int pthread_mutex_lock(pthread_mutex_t *mutex);
int pthread_mutex_trylock(pthread_mutex_t *mutex);
int pthread_mutex_unlock(pthread_mutex_t *mutex);
// 三个函数返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```
- 要用默认的属性初始化互斥量，只需把 `attr` 设为 `NULL`。
- 如果线程不希望被阻塞，可以使用 `pthread_mutex_trylock` 尝试对互斥量进行加锁，若 `trylock` 时互斥量已被其他线程上锁，则函数会返回 `EBUSY`。

### 避免死锁
- 如果线程试图对同一个互斥量加锁两次，那么它自身就会陷入死锁状态。
- 使用互斥量时，还有很多不太明显的方式也能产生死锁。
- 可以通过仔细控制互斥量加锁的顺序来避免死锁的发生。

### 函数 `pthread_mutex_timedlock`
```cpp
#include <pthread.h>
#include <time.h>
int pthread_mutex_timedlock(pthread_mutex_t *restrict mutex,
                            const struct timespec *restrict tsptr);
// 返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号（超时时返回 ETIMEDOUT）
```
### 读写锁
```cpp
#include <pthread.h>
int pthread_rwlock_init(pthread_rwlock_t *restrict rwlock,
                        const pthread_rwlockattr_t *restrict attr);
int pthread_rwlock_destory(pthread_rwlock_t *rwlock);
// 两个函数返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号

int pthread_rwlock_rdlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
int pthread_rwlock_wrlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
int pthread_rwlock_unlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
// 三个函数返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号

int pthread_rwlock_tryrdlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
int pthread_rwlock_trywrlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
// 两个函数返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```
- 读写锁与互斥量类似，但读写锁允许更高的并行性。
- 读写锁有三种状态：读模式加锁状态，写模式加锁状态，不加锁状态。
- 一次只有一个线程可以占有写模式的读写锁，但多个线程可以同时占有读模式的读写锁。
- 读写锁非常适合对数据读的次数远大于写的情况。
- 与互斥量相比，读写锁在使用之前必须初始化，在释放它们底层的内存之前必须销毁。
- 可以使用 `PTHREAD_RWLOCK_INITIALIZER` 常量对静态分配的读写锁进行初始化。

### 带有超时的读写锁
```cpp
#include <pthread.h>
#include <time.h>
int pthread_rwlock_timedrdlock(pthread_rwlock_t *restrict rwlock,
                               const struct timespec *restrict tsptr);
int pthread_rwlock_timedwrlock(pthread_rwlock_t *restrict rwlock,
                               const struct timespec *restrict tsptr);
// 两个函数返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```
### 条件变量
```cpp
#include <pthread.h>
#include <time.h>

int pthread_cond_init(pthread_cond_t *restrict cond,
                      const pthread_condattr_t *restrict attr);
int pthread_cond_destory(pthread_cond_t *cond);
// 两个函数返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号

int pthread_cond_wait(pthread_cond_t *restrict cond, pthread_mutex_t *restrict mutex);
int pthread_cond_timedwait(pthread_cond_t *restrict cond, pthread_mutex_t *restrict mutex,
                           const struct timespec *restrict tsptr);
// 两个函数返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号

int pthread_cond_signal(pthread_cond_t *cond);
int pthread_cond_broadcast(pthread_cond_t *cond);
// 两个函数返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```
- 条件变量与互斥量一起使用时，允许线程以无竞争的方式等待特定的条件发生。
- 条件本身是由互斥量保护的，线程在改变条件状态之前必须首先锁住互斥量。其他线程在获得互斥量之前不会察觉到这种改变，因为互斥量必须在锁定以后才能计算条件。
- 除非需要创建一个具有非默认属性的条件变量，否则 `pthread_cond_init` 函数的 `attr` 参数可以设置为 `NULL`。
- 使用 `pthread_cond_timedwait` 等待条件变量为真。如果在给定的时间内条件不能满足，那么会返回错误码。

### 自旋锁
```cpp
#include <pthread.h>
int pthread_spin_init(pthread_spinlock_t *lock, int pshared);
int pthread_spin_destroy(pthread_spinlock_t *lock);
// 两个函数返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
// pshared参数：设置为 PTHREAD_PROCESS_SHARED 时，自旋锁可以被其他进程访问，设置为 PTHREAD_PROCESS_PRIVATE 时，仅能被本进程内部的线程访问。

int pthread_spin_lock(pthread_spinlock_t *lock);
int pthread_spin_trylock(pthread_spinlock_t *lock);
int pthread_spin_unlock(pthread_spinlock_t *lock);
// 三个函数返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```
- 自旋锁与互斥量类似，但它不是通过休眠使进程阻塞，而是在获取锁之前一直处于忙等（自旋）阻塞状态。
- 自旋锁可用于以下情况：锁被持有的时间短，而且线程并不希望在重新调度上花费太多的成本。
- 自旋锁通常作为底层原语用于实现其他类型的锁。可以通过 `test_and_set` 指令有效地实现。
- 自旋锁通常用于内核。

### 屏障
```cpp
#include <pthread.h>
int pthread_barrier_init(pthread_barrier_t *restrict barrier,
                         const pthread_barrierattr_t *restrict attr,
                         unsigned int count);
int pthread_barrier_destory(pthread_barrier_t *barrier);
// 两个函数返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
// 初始化屏障时，可以使用count参数指定，在允许所有线程继续运行之前，必须到达屏障的线程数目。

int pthread_barrier_wait(pthread_barrier_t *barrier);
// 返回值：若成功，返回0或者PTHREAD_BARRIER_SERIAL_THREAD；否则，返回错误编号
```
- 屏障是用户协调多个线程并行工作的同步机制。屏障允许每个线程等待，直到所有的合作线程都到达某一点，然后从该点继续执行。
- `pthread_join` 函数就是一种屏障，允许一个线程等待，直到另一个线程退出。
- 调用 `pthread_barrier_wait` 的线程在屏障计数（`init` 时候的 `count` 参数）未满足条件时，会进入休眠状态。如果该线程是最后一个调用 `pthread_barrier_wait` 的线程，就满足了屏障计数，所有线程都被唤醒。
- 一旦到达屏障计数值，而且线程处于非阻塞状态，屏障就可以被重用。
